The Project Gutenberg eBook, Pohjolan poikia, by Lauri Hannikainen


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Pohjolan poikia
       Kaksi kertomusta perimm‰st‰ pohjolasta


Author: Lauri Hannikainen



Release Date: December 22, 2019  [eBook #61002]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK POHJOLAN POIKIA***


E-text prepared by Tapio Riikonen



POHJOLAN POIKIA

Kaksi kertomusta perimm‰st‰ pohjolasta

Kirj.

LAURI HANNIKAINEN





Helsingiss‰,
Kansanopettajain Osakeyhtiˆ Valistus,
1916.




Muuan joulu Muotkavuomassa.


Muotkatunturien takana, kaukana Lapissa, Muotkavuoman lappalaiskodassa,
siell‰kin joulua odotettiin. Kodan is‰nt‰, porolappalainen Iisko
Muotkavuoma ja h‰nen vaimonsa Inka olivat jo viikko sitten ajaneet
poroillaan jouluostoksille Ruijaan, sek‰ kaksi pojista, Matti ja Jouni
pari p‰iv‰‰ sitten samoille asioille Inarin kirkolle. Nuorin
perheenj‰senist‰, kymmenvuotias Aslak, oli yksin j‰‰nyt kotimieheksi.

Kota oli suuri ja l‰mmin, turpeista rakennettu, lumella paksusti
p‰‰llystetty ja porontaljoilla vuorattu sis‰lt‰. Hyv‰ oli siell‰
Aslakpojan tulen ‰‰rell‰ taljoilla makailla. Aika tahtoi vaan k‰yd‰
pitk‰ksi yksin ollessa, kun ei ollut kunnon tyˆt‰k‰‰n mit‰ tehd‰.

Luonnossa vallitsi Lapin yˆ, pitk‰ ja katkeamaton. Keskip‰iv‰ll‰k‰‰n
tuskin valonkajastusta taivaalla n‰kyi. T‰hdet vain tuikkivat ja
revontulet taivaankannella r‰iskyiv‰t.

L‰mmin poronnahkapeski yll‰‰n Aslak usein painautui kodan ovesta
pihalle, silm‰ili suuntaan ja toiseen sek‰ kuunteli eikˆ porokellon
kilkahtelua edes jostakinp‰in kuuluisi!

Ei kuulunut mist‰‰n!

Ikuinen hiljaisuus kaikkialla ja revontulten hiljainen ritin‰ ylh‰‰ll‰
taivaalla!

Kas! Kaukana ulvoi susi! Aslak pist‰ytyi kotaan, latasi pyssyn, saapui
j‰lleen vartiopaikalleen kodan edustalle ja kuunteli...

Taas ulvoo. Nyt jo l‰hemp‰n‰. Porot pihalla nostavat p‰it‰‰n, alkavat
p‰rskytell‰ sieraimiaan ja tuijottavat vavahdellen ulvonnan suuntaan,
unhottaen j‰k‰l‰annoksensa rippeet.

-- ƒlk‰‰ pelj‰tkˆ porot! Kyll‰ Aslak teid‰t varjelee, puhelee poika
tyynesti poroilleen.

Yh‰ l‰hemp‰‰ kuuluu ulvonta. Aslak painautuu hangelle pitk‰kseen,
tarkaten hievahtamatta ‰‰nen kuuluntaa kohti.

Jo ilmestyy rinteelle tumma varjo. Jo toinen, kolmas, nelj‰s ja viel‰
pari lis‰‰...

Aslakin silm‰, tottunut pimeydess‰kin tarkaksi n‰kem‰‰n, huomaa ne
heti.

-- Kuusi sutta, h‰n laskee. Kuusi vain! Ei enemp‰‰!

Varjoista erkanee yksi ja liukuu kotaa kohti. Porot pihalla seuraavat
vavisten sen kulkua. Se saapuu yh‰ l‰hemm‰ksi, k‰y selvemm‰ksi ja pian
n‰kee Aslak, noin sadan askeleen p‰‰ss‰ edess‰‰n kaksi kiiluvaa silm‰‰.

Naksahtaa pyssyn hana. Leimahtaa... Kuuluu paukaus, joka jylin‰n‰
kaikuu tuntureista takaisin. Porot hyp‰ht‰v‰t korkealle. Susi kier‰ht‰‰
hangelle, vierii rinnett‰ alasp‰in ja j‰‰ liikkumattomana makaamaan.

Et‰‰mm‰lle j‰‰neet sudet h‰vi‰v‰t samassa tunturirotkoa kohti.

-- Eiv‰tp‰ sattuneet n‰lk‰isi‰ olemaankaan, kun noin v‰h‰st‰
s‰ik‰htiv‰t, puhelee Aslak itsekseen, taputtaa l‰hint‰ poroa, omaa
ajokastaan, kaulalle ja ladattuaan pyssyns‰, kahlaa kaatunutta sutta
kohti.

Saapuu luokse. Hyvin oli t‰hd‰tty! Se ei liiku en‰‰.

Aslak kiskoo suden pihaan. Porot v‰ist‰v‰t kammoksuen.

Siihen j‰‰ h‰n otuksensa viereen istumaan, koetellen sen tuuheata
turkkia.

-- Mahtaapa is‰ t‰m‰n n‰hty‰‰n olla hyvill‰‰n, tuumii poika tyytyv‰isin
mielin. Siit‰ saa taas kunnon jauhos‰kin Inarin kauppiaalta. Ja t‰m‰ on
jo toinen suteni t‰n‰ talvena sek‰ kolmas el‰m‰ss‰ni!

Niin menee vuorokausi taas toinen toisensa j‰lkeen. Ik‰v‰ksi kovin k‰y
aika. Jouluaatonkin pit‰isi jo olla parin p‰iv‰n p‰‰st‰, mutta ei kuulu
tulijoita mist‰‰n, ei is‰‰ eik‰ ‰iti‰, ei velji‰, ei edes susiakaan,
jotta niit‰ saisi joutessaan napsutella.

       *       *       *       *       *

T‰htien tuike kirkastuu kirkastumistaan. L‰henee puoliyˆ. V‰syneen‰
odottamiseen Aslak nukkuu taljalle tulen ‰‰reen. Mutta tuskin h‰n
p‰‰see uneen, kun jo hyp‰ht‰‰ ‰kki‰ pystyyn hierasee silmi‰‰n ja
syˆksyy kodasta ulos.

Varmasti kuului porokellon kilkatusta kaukaa!

Jo kuuluu taas... ja taas. Se l‰henee... Vinhaa vauhtia tuntuu
l‰henev‰nkin. Inarista p‰in tulee. Siis veljet saapuvat! Mutta miksi
ajavat niin hurjasti? Mit‰! Yhden kellon ‰‰nih‰n sielt‰ vain kuuluukin!
Olisikohan ehk‰ joku vieras tulija? Ei! Matin porokello sielt‰ kaikaa!
Mutta miksi yksin‰‰n? Olisiko tapahtunut...!?

Samassa jo onkin Aslakin vanhin veli, viidentoista vuotias, tukeva
Mattipoika pihassa. H‰n hypp‰‰ pulkastaan ja huutaa:

-- Aslak! Aslak! tuo pian ruutia! Nyt on h‰t‰! Jouni puussa istuu
susien saartamana, parinkymmenen virstan p‰‰ss‰ etel‰ss‰. Susia salo
t‰ynn‰! Ammuin kaksi. Kolmannen tapoin puukollani, vaan siin‰ metakassa
kadotin ruutisarveni hankeen. Jounilta sˆiv‰t poron. Min‰ p‰‰sin
karkuun. Sudet, n‰lk‰isi‰ olivat, j‰iv‰t ampumiani raatoja syˆm‰‰n ja
niin p‰‰sin niist‰ irti. L‰hde matkaani!

Silm‰nr‰p‰yksess‰ oli Aslak valmiina pyssyineen, puukkoineen ja Matilla
uusi ruutisarvi luotikoteloineen. Porot kiskottiin kotaan susilta
piiloon, teljettiin ovi ja riennettiin Jouniparalle apuun.

Matti otti kotoa uuden virman ajokkaan, j‰tt‰en v‰syksiin ajetun
kotaan. Aslak valjasti oman nimikkonsa ja niin lasketettiin tulista
lentoa etel‰‰ kohti. Tuiskuna halkesi hanki pulkkain keulassa ja sarvet
takakenossa syˆksyiv‰t uljaat ajokkaat eteenp‰in, pian kadoten
yˆpime‰‰n er‰maahan pulkkineen ja ajajineen.

Harvoin lienee Lapin er‰maa niin kovaa ajoa n‰hnyt ja tuskin koskaan
paljoa kovempaa. Porotkin, aivan kuin vaaraa vainuten, pisteliv‰t mink‰
solakoista koivista l‰ksi. Joutuisaan katkesi matka, jo loppui suuri
suo, noustiin tunturille, laskettiin rotkoon, taas tunturille, taas
rotkoon, siit‰ kummun yli ja jouduttiin mets‰‰n.

Sielt‰p‰ vasta kuului kiljunta ja ulvonta! Jounin puun juurella siell‰
sudet el‰mˆiv‰t, tuskin virstan p‰‰ss‰ en‰‰n.

Porot kˆytettiin puuhun kiinni ja sykkivin syd‰min alettiin astella
kiljuntaa kohti.

Pienen aukeaman takaa n‰kyi pian liikkuva joukko hangella m‰en
rinteess‰, muutaman puun juurella. Ja tarkkaan katsoen huomasi puussa
pojan alimmalla oksilla liikahtelevan.

-- Mit‰s se Jouni siell‰ oikein huitoo? N‰etkˆ Matti? kuiskaa Aslak.
L‰mpimikseenkˆ?

Kas tuota hurjap‰‰t‰, kun on uskaltanut alimmille oksille! Jospa ne
viel‰ katkeisivat ja poika tipahtaisi petojen kitaan! Mutta mit‰ se
oikein puuhaa? Eikˆs vain uskalikko h‰rn‰‰ susia pitk‰ll‰ oksalla.

-- Niin tekee!

Ja on varmaankin sitonut puukon oksan p‰‰h‰n, koska ne noin kiljahtavat
aina piston saatuaan.

Matti ja Aslak hiipiv‰t l‰hemm‰ksi. Laskeutuvat hangelle, t‰ht‰‰v‰t ja
laukasevat. Susista kaatuu kaksi. Muut s‰ik‰ht‰v‰t, lakkaavat ulvomasta
ja sitten ‰kki‰ hyˆkk‰‰v‰t pyryn‰ ampujia kohti.

Nopsasti lataavat pojat uudelleen ja laukasevat taas.

Yksi kaatuu. Toinenkin kier‰ht‰‰, mutta nousee pystyyn ja heitt‰ytyy
suoraan Mattia kohti. Lataamiseen ei ole en‰‰ aikaa, pojat turvautuvat
pitkiin puukkoihinsa, asettuvat selk‰ selk‰‰ vasten ja iskev‰t
raivoisasti. Kaatuu pari sutta, mutta toiset tunkevat entist‰ hurjemmin
p‰‰lle.

Taistelu kiihtyy kamalaksi. Raivoisasti lyˆv‰t pojat.

Samassa kuuluu pamaus! Jouni on laskeutunut puusta, rient‰nyt
pulkalleen ja sinne j‰‰neell‰ pyssyll‰‰n alkaa nyt paukutella omalta
suunnaltaan. Sudet syˆks‰ht‰v‰t taas h‰nt‰ kohti. H‰n tarttuu pyssyn
piippuun, antaa sen tukista aika kolauksen ensim‰iselle tulijalle ja
alkaa huitoa puoleen ja toiseen mink‰ kerki‰‰.

Salaman nopeudella juoksevat Matti ja Aslak per‰st‰ ja iskev‰t hekin
samoin pyssyill‰‰n. Taistelu kiihtyy kamalaksi. Raivoisasti lyˆv‰t
pojat. Yhdeks‰n on kaiken kaikkiaan susista jo nurin ja vihdoin pakenee
lauman j‰‰nnˆs.

Kauvan eiv‰t pojat en‰‰n olisi jaksaneetkaan petojen kanssa
rynnistell‰. Voimat olivat jo perin lopussa. Uupuneina ja huohottaen
istahtivat veljekset hangelle, iloisina voitostaan ja ennen kaikkea
Jounin pelastumisesta.

Hetkisen lev‰hdetty‰‰n he kokosivat kaatamansa sudet tiensyrj‰‰n,
tihe‰‰n vesakkoon, yhteen kasaan sek‰ pantuaan paikan tarkkaan
merkille, astelivat tyytyv‰isin‰ porojensa luokse ja alkoivat ajaa
hilkutella kotikodalle p‰in.

       *       *       *       *       *

Ruijasta kuuluu porokellojen kilin‰‰. Sielt‰ ajaa Iisko Muotkavuoma
vaimoineen iloisin mielin kotia kohti, ahkiot t‰ynn‰ jouluvarusteita,
jauhoja ja riisiryynej‰ ynn‰ kaikellaista hyv‰‰ lapsille. Poronliha ja
nahat olivat olleet hyviss‰ hinnoissa ja niit‰ vaihtamalla he nyt
kaikki ostoksensa olivat saaneet tehdyksi sek‰ viel‰ rahaa p‰‰lle
p‰‰tteeksi.

-- Hei Inka-eukko! Tuon kummun takaa pit‰isi jo kodin n‰ky‰! Ei ole
matkaa en‰‰ paljoa j‰lell‰. Saapa n‰hd‰ joko pojat Inarista ovat
kotiutuneet! Tuskinpa viel‰ sent‰‰n!

Porot ponnistavat viimeiset voimansa. Hekin tiet‰v‰t pian saavansa
lev‰t‰ pitk‰n raskaan matkan j‰lkeen. Ajetaan kummun yli.

-- Kas tuollapa kota jo pienen‰ kyhmyn‰ n‰kyykin tunturia vasten,
jatkaa Iisko, mutta kumma, ett'ei tulenv‰lkett‰ sielt‰ n‰y. Onkohan
Aslak nukahtanut liian pitk‰‰n ja tuli sis‰ll‰ sammunut?

He l‰henev‰t yh‰ kotia.

-- Kummapa on tosiaankin, ett'ei tulta n‰y! virkkaa Inka k‰yden
levottomaksi. Ja muutenkin tuntuu kota minusta niin aution ja elottoman
n‰kˆiselt‰. Ei suinkaan vaan mit‰‰n pahaa ole tapahtunut!

-- Ei! Mit‰p‰ siell‰! Mutta hiukan kummalta tuntuu minustakin. Enk‰
eroita porojakaan pihalla. Pimeyskˆ sen tehnee vai mik‰?

He saapuvat pihaan ja rient‰v‰t kodan ovelle.

-- Mit‰ ihmett‰! Ovi auki, tuli sammunut, porot pihasta kadonneet! Mit‰
t‰m‰ merkitsee? Ja ammuttu susi t‰ss‰ n‰in!

-- Hohoi! Aslak! Aslak! Miss‰ olet?

Ei vastausta mist‰‰n!

S‰ik‰htynein‰ ja kauhistuksissaan kiert‰v‰t he ymp‰ristˆj‰, palaavat
kodalle, kiert‰v‰t j‰lleen huudellen ja yh‰ huudellen. Inka-‰iti
purskahtaa hillittˆm‰‰n itkuun, is‰n valmistautuessa synkin aavistuksin
seuraamaan kodalta poisp‰in vievi‰ porojen j‰lki‰.

Samassa kuuluu kaukaa ‰‰nt‰. Molemmat pys‰htyv‰t hievahtamatta sit‰
kuuntelemaan.

-- Porokello! huudahtavat he yhteen ‰‰neen. Pojat varmaankin saapuvat.

Niin, ehk‰ Matti ja Jouni Inarista, tuumii Isko itsekseen, tahtomatta
arvelullaan lis‰t‰ ‰idin huolestunutta mielt‰. Mutta mitenh‰n on
Aslakin laita? Minne se poika on voinut h‰vit‰? Hm! K‰sitt‰m‰tˆnt‰! Ja
minne porot pihasta ovat joutuneet?

Tulijat l‰hestyiv‰t hitaasti. Monasti tuntui jo silt‰ kuin ne
ajaisivatkin ohitse Utsjoelle p‰in. Jonkun ajan kuluttua saattoi
kuitenkin havaita kellon kilkatoksen tulleen l‰hemm‰ksi Muotkavuomaa.
Kaukaa ei en‰‰n kest‰nytk‰‰n, ennenkuin pime‰st‰ tunki n‰kyviin kaksi
hiljalleen lˆnkˆtt‰v‰‰ poroa puikkineen.

Is‰n ja ‰idin sanomattomaksi iloksi hyp‰hti sielt‰ heid‰n vastaansa,
iloisina ja tervein‰ kaivatut pojat Matti, Jouni ja Aslak.

Pojat kertoivat heti mit‰ oli tapahtunut, eiv‰tk‰ luonnollisesti
unohtaneet mainita saaliinsa m‰‰r‰‰.

-- Vai yhdeks‰n sutta! ihmetteli is‰. Olettepa te aika poikia!

-- Niin yhdeks‰n siell‰ mets‰ss‰ ja kymmenes t‰‰ll‰ kotona viel‰
lis‰ksi, jatkoi Aslak. T‰m‰n min‰ ammuin yksin ollessani, ennenkuin
Matti tuli kertomaan Jounista ja siit‰ suuresta susilaumasta.

-- T‰m‰h‰n on kerrassaan komeata pojat! lis‰si is‰. Sill‰ raham‰‰r‰ll‰,
mink‰ saamme tapporahoista ja nahoista, tulemme hyvin pari vuotta
toimeen ja viel‰p‰ j‰‰kin. Mutta pojat, mihin j‰titte porot t‰‰ll‰
kotona, susientappoon l‰htiess‰nne?

-- Telkesimme kotaan! Eikˆs ne sitten ole siell‰?

-- Ei ole! Kota on tyhj‰. T‰‰ll‰ on varmaankin k‰ynyt rosvoja. Ehk‰p‰
viel‰ saavutamme heid‰t, jos heti l‰hdemme per‰‰n.

Is‰, Matti ja Jouni l‰ksiv‰tkin heti hiiht‰en rosvoja takaa ajamaan.

-- J‰ljet tuntuvat aivan tuoreilla, virkkoi is‰, joten luulen piankin
heid‰t saavuttavamme, jos vain tiukasti hiihd‰mme. Mutta onhan t‰m‰
hiukan ik‰v‰‰ hommaa n‰in jouluaattona!

-- Ai, t‰n‰‰nkˆ on jouluaatto! huudahtavat molemmat pojat.

-- Niin on! Mutta nyt ei ole aikaa sit‰ ajatella, ennenkuin olemme
rosvojen kanssa tehneet tilit selviksi ja saaneet poromme pois.

Pari tuntia hiihdetty‰ tulivat he aavalle suolle. Oli juuri vuorokauden
valoisin aika. Toisin sanoen n‰ki hiukan paremmin kuin yˆll‰. Siin‰
keskip‰iv‰n pime‰nh‰m‰r‰ss‰ takaa-ajajat huomasivat suolla jonkun
matkaa edess‰‰n tumman ryhm‰n kiit‰v‰n pohjoista kohti.

-- Siin‰ ne nyt ovat! huudahti Jouni, pian saamme kiinni!

-- N‰ettekˆ pojat, onko siin‰ ryhm‰ss‰ montakin ihmist‰!

-- Minusta n‰ytt‰‰, ett‰ on vain yksi, virkkoi Matti.

-- Niin n‰ytt‰‰ minustakin, tuumi is‰.

-- Olkoon kuinka monta tahansa, kyll‰ me nyt ne hˆyhenn‰mme, jatkoi
Jouni.

-- Kyll‰! Kyll‰ me nyt roiston opetamme, ett'ei en‰‰n toisten tule
jouluamme h‰iritsem‰‰n.

-- Kas! huudahti Matti. Mies n‰ytt‰‰ huomanneen meid‰t. Katsokaa miten
h‰n hiiht‰‰ kovasti ja kiiruhtaa poroja!

Rosvo oli tosiaankin huomattavasti lis‰nnyt vauhtiaan ja takaa-ajajat
tekiv‰t samoin. Pyryten katkesi suo. Hiihdettiin pienen mets‰kannaksen
poikki. Alkoi toinen aava suo. Mets‰nreunasta erotessa virkkoi is‰:

-- Kas kummaa, miten liukkaasti se poika potkii eteenp‰in
umpihangessakin. V‰limatka on tuskin v‰hentynyt. T‰t‰ vauhtia pit‰en
emme saavuttane h‰nt‰ ennen iltaa.

-- Heitt‰isi edes porot, jotta saisimme ne takaisin, niin antaisimme
miehen rauhassa menn‰ menojaan, tuumi Matti.

-- Ei, emmep‰ antaisikaan menn‰! katkaisi is‰. Vai saisi sinun
mielest‰si tuommoinen roisto rankaisematta livist‰‰ tiehens‰! Ehei
poika!

-- Ei, eip‰ tietenk‰‰n, vahvisti Jouni,

Takaa-ajo alkoi k‰yd‰ yh‰ j‰nnitt‰v‰mm‰ksi. V‰limatka oli nyt selv‰sti
v‰hentynyt, ollen tuskin nelj‰nnesvirstaa en‰‰n.

-- Nyt se ampuu! huusi Jouni.

Samassa kuuluikin pamaus ja luoti viuhahti aivan Matin korvan vieritse.

-- Katsoppas riiviˆt‰! karjasi is‰. Painetaanpa pojat tiukasti nyt
v‰h‰n l‰hemm‰ksi ja annetaan mekin lyijy‰ puolestamme.

Silloin huomasivat takaa-ajajat h‰mm‰styksekseen lauman susia
kiit‰v‰n pienest‰ suonsaarekkeesta suoraan edell‰kiit‰vi‰ kohti.
Silm‰nr‰p‰yksess‰ ymp‰rˆiv‰tkin ne rosvon ja h‰nen saaliinsa.

Mies ei ollut kerinnyt edes uudelleen ladata pyssy‰‰n. Senvuoksi h‰n
nyt iskee pyssyntukilla oikeaan ja vasempaan, kolahutellen aina l‰hint‰
petoa tuimasti kalloon. Mutta kas! H‰n ei huomaakaan kun takaap‰in
muuan suuri susi ‰kki‰ hypp‰‰ niskaan ja kaataa h‰net allensa hankeen.

Hiiht‰j‰t ovat saapuneet ampumamatkan p‰‰h‰n.

-- Nyt min‰ ammun suden ja miehen samalla kertaa, virkkaa is‰ nostaen
pyssy‰ poskelleen.

-- Is‰, el‰ ammu miest‰! Armahda h‰nt‰, nyt on joulunaatto! huutaa
Matti kauhistuen.

Samassa paukahtaa pyssy. Suuri susi vier‰ht‰‰ nurin.

-- Sinun t‰htesi Matti, muutin t‰ht‰yskohtaa, mies j‰i ehe‰ksi, jollei
vain susi h‰nt‰ jo ole kerinnyt tappaa.

Samassa ampuvat pojatkin. Toinenkin susi kaatuu. Hurjasti huutaen
hyˆkk‰‰v‰t is‰ ja pojat pyssyt ojossa susia kohti. Ne pakenevat.

Rosvo makaa hangella silm‰t kiinni ja verisen‰.

Kas onpa susi miest‰ pahasti kyns‰issyt. H‰n n‰ytt‰‰ pyˆrtyneen. --
Tied‰ttekˆ pojat, ett‰ t‰m‰ mies n‰kyykin olevan se kuuluisa porovaras,
Rosvo-Kalle, sama joka minua toissa syksyn‰ ampui jalkaan, kun olimme
Utsjoen miesten kanssa h‰nt‰ takaa-ajamassa, kolttosistaan
kurittaaksemme, mutta pakoon p‰‰si silloin. Nyt on minun vuoroni maksaa
velka takaisin.

H‰n tempaa suuren puukkonsa.

-- Is‰, el‰ tapa miesparkaa n‰in joulunaattona, olkoon h‰n kuinka paha
tahansa! rukoilee Matti.

-- Mutta h‰nh‰n on niin hirve‰n paha mies! v‰itt‰‰ Jouni.

-- Vai viel‰ h‰nt‰ s‰‰lit nulikka! tiuskasee is‰ Matille. No kun niin
tahdot, niin j‰‰kˆˆn sitten siihen hangelle kuolemaan. Onko se parempi?

-- Ei j‰tet‰ t‰nne kuolemaan miesparkaa! Susi on h‰nt‰ niin pahoin
repinyt. Otetaan h‰net mukaan kotia! pyytelee Matti.

-- Mekˆ rupeisimme rosvoa mukanamme rahtaamaan? Ehei poika! Tuskinpa
n‰in joulukiireess‰ nyt, parempaakaan miest‰, niin viel‰ sitten
t‰llaista roistoa. Sin‰p‰ kummallisia pyytelet!

-- Mutta is‰, ‰itih‰n on aina sanonut, ett‰ jouluna pit‰‰ kaikkia
kohtaan olla hyv‰.

-- Paitsi roistoja kohtaan!

-- Roistojakin kohtaan!

       *       *       *       *       *

Is‰ ja Jouni alkavat nylke‰ susia. Matti sillaikaa sitoo paitansa
kaistaleilla miehen haavat.

Kun tyˆ on tehtyn‰, nitoo is‰ suksiparin molemmista p‰ist‰ yhteen,
asettaen sen porojen vedett‰v‰ksi, nostaa taljat siihen ja virkkaa:

-- Nyt kotia p‰in pojat! Jouni nouseppa tuon vanhan vankan ajokkaan
selk‰‰n! Me hiihd‰mme Matin kanssa.

-- Is‰, ent‰s Rosvo-Kalle! Nostetaanko h‰net taljain p‰‰lle! virkkaa
Matti hiljaa.

-- No sin‰p‰ olet itsep‰inen poika! kivahtaa is‰.

-- Mutta onhan nyt suuri juhla! Joulunaatto! Rauhan juhla! kuten ‰iti
sanoo. Senvuoksi s‰‰li miest‰, olkoon h‰n millainen rosvo tahansa!

-- S‰‰likˆ h‰n ‰sken meit‰ viuhauttaessaan luodin suoraan p‰it‰mme
kohti? Kuolkoon hangelle koira, tekojensa palkaksi!

-- Mit‰h‰n ‰iti sanoo, saadessaan kuulla meid‰n jouluaattona n‰in
armottomia olleen?

-- Senkin naskali, yltiˆ!

Is‰ loi vihaisen katseen poikaan, mutta n‰hdess‰‰n vastassaan viattomat
lapsenkasvot ja kaksi omituisesti s‰dehtiv‰‰ kirkasta silm‰‰, h‰n painoi
p‰‰ns‰ alas j‰‰den kotvaksi aikaa sanattomaksi. Vihdoin h‰n virkkoi
v‰r‰j‰v‰ll‰ ‰‰nell‰:

-- Sinun hyv‰ syd‰mesi poika, saa kovettuneen is‰si mielen vallan
heltym‰‰n ja vihankin lauhtumaan. Tapahtukoon kuten tahdot!

Niin he l‰htev‰t kotia kohti. Kaksi poroa vet‰‰ suksia taljakuormineen
ja siin‰ makaavata miest‰. Jouni istuu vanhan ajokkaan sel‰ss‰ pit‰en
sarvista kiinni, is‰ hiiht‰‰ edell‰ ja Matti j‰lemp‰n‰ rosvon vierell‰.

Rosvo avaa silm‰ns‰, tuijottaa pitk‰‰n poikaa kohti ja mˆr‰ht‰‰:

-- Kuka sin‰ olet?

-- Min‰ olen Muotkavuoman Matti!

-- Minne minua viet?

-- Kotiani joulunviettoon!

-- El‰ siin‰ virnistele poika, sano suoraan mihin minua n‰in kˆytettyn‰
kuljetat?

-- Kuten jo sanoin, olemme matkalla meille kotiin ja min‰ kˆytin sinut
vain sen vuoksi kiinni, ett'et putoaisi taljapulkasta. Jopa sinua
rosvoparka susi pahasti raapaisi. Is‰ aikoi aluksi j‰tt‰‰ sinut
hangelle kuolemaan, mink‰ hyvin olisit ansainnutkin, mutta min‰ pyysin
h‰nt‰ armahtamaan sinua joulun vuoksi. Ja h‰n suostuikin siihen
viimein!

Mies ummisti silm‰ns‰, eik‰ puhunut koko matkalla en‰‰ mit‰‰n, huokasi
vain joskus syv‰‰n.

Kodalle tultua kerrottiin ‰idille ja Aslakille, mit‰ oli tapahtunut.

ƒiti ensin kiivastui:

-- Senkin porovarasta t‰nne hilaatte!

Ja Aslak pui pient‰ nyrkki‰‰n miest‰ kohden.

Matti loi ‰itiin p‰in kirkkaan avoimen katseen ja virkkoi:

-- ƒitih‰n on itse opettanut, ett‰ jouluna tulee olla hyv‰ kaikkia
kohtaan ja onhan ‰iti muuten kertonut Inarin rovastin sanoneen, ett‰
oikean ja jalon ihmisen pit‰‰ aina vihamiehelleenkin olla hyv‰.

ƒidin silm‰t kyyneltyiv‰t: H‰n painui kotaan, jossa jouluateria
paisteineen, puuroineen ja monenmoisine Ruijasta tuotuine
joulumakeisineen jo olikin valmiina tulijoita odottamassa.

Is‰ ja pojatkin tulivat sis‰‰n ja asettivat taljoille l‰mpim‰‰n
nurkkaan Rosvo-Kallen, joka taas n‰ytti olevan tainnuksissa. Siin‰ h‰n
kuitenkin pian avasi silm‰ns‰, katseli h‰mm‰styneen‰ ymp‰rilleen ja
vihdoin virkkoi:

-- Onko se totta mit‰ tuo poika matkalla minulle sanoi?

-- Mit‰s sin‰ Matti olet h‰nelle sanonut?

-- Min‰ vaan kerroin, ett‰ olemme h‰nt‰ armahtaneet ja ottaneet h‰net
kotiamme joulua viett‰m‰‰n.

-- Totta on, mit‰ poikani on sanonut, sen vakuutan. H‰nen pyynnˆst‰‰n
sinut armahdin ja nyt emme muistele mit‰‰n tapahtuneita t‰ll‰ kertaa,
vaan k‰ymme heti k‰siksi ateriaan.

Rosvo ummisti silm‰ns‰ pitk‰ksi aikaa. Talonv‰ki istui tulen ymp‰rille
alkaen syˆd‰.

Vihdoin avasi rosvo taas silm‰ns‰, kohottautui varovasti istumaan ja
alkoi puhua:

-- Hyv‰t ihmiset! Ensim‰iset ja ainoat hyv‰t ihmiset, mit‰ min‰ olen
tavannut...

Rosvon karkeaan silm‰kulmaan vier‰ht‰nyt kyynel pyrki katkaisemaan
h‰nen puhettaan.

-- Niin hyv‰t ihmiset! Min‰ olen suuri syntinen ja rosvo. Mutta en
sisimm‰st‰ni niin paha, kuin mit‰ minusta luullaan ja mit‰ itsekin olen
koettanut ja monasti tahtonutkin olla. Olin viel‰ aivan pieni poikanen
kun is‰ni ja ‰itini hukkuivat kovassa myrskyss‰ kalaa pyyt‰ess‰‰n
Ruijassa, jossa asuimme. Min‰ surin niin kovasti, kuin pieni lapsi
suinkin surra osaa. Mutta ihmiset eiv‰t minulle mit‰‰n myˆt‰tuntoa,
eik‰ hellyytt‰ osoittaneet. Jouduin pahojen ihmisten kasvatiksi. N‰in
n‰lk‰‰ monta vuotta, melkeinp‰ vuosikymmenen ja sain ruoskaa, kun tyˆt
monasti k‰viv‰t yli voimieni, enk‰ jaksanut niit‰ tehd‰. Tein kuitenkin
tyˆt‰ni nurkumatta. K‰rsin yh‰ n‰lk‰‰ ja ruoskaan aloin tottua. Mutta
kun kerran -- se oli kuusitoista vuotta t‰ytetty‰ni minun kasvatusis‰ni
syytti muutamasta silloin tapahtuneesta varkaudesta, josta minulla ei
edes ollut tietoakaan ja antoi ruununpalvelijain k‰siin, niin
katkeroitui mieleni ‰‰rimmilleen ja sisuni purkautui yli ‰yr‰ittens‰.
Min‰ pakenin vankeudesta ja siit‰ l‰htien olen el‰nyt l‰hes
kaksikymment‰ vuotta kuin peto tunturirotkoissa, kaikkien hylk‰‰m‰n‰,
takaa-ajaamana ja halveksimana. Ensi kerran el‰m‰ss‰ni, vanhempieni
kuoleman j‰lkeen, tapaan nyt t‰n‰ iltana oikeita ihmisi‰! Ensi kerran
osoittaa minulle nyt ihminen hyvyytt‰, hellyytt‰ ja hoivaa, senj‰lkeen
kuin pienen‰ poikapahaisena ‰itini sylin kadotin...

Kyyneleit‰ tulvi tulvimalla rosvon silmist‰ ja liikutettuna kuunteli
kodan v‰ki t‰t‰ synkk‰‰ el‰m‰ntarinaa.

Hetken heng‰hdetty‰‰n h‰n taas jatkoi:

-- Sis‰ss‰ni olen aina tuntenut, ett‰ el‰n kurjinta el‰m‰‰, mit‰
saattaa ajatella, mutta kuin uhalla olen yh‰ kiihke‰mmin vain rosvon
tyˆst‰ toiseen heitt‰ytynyt, aivan kuin siten kostaakseni koko
ihmiskunnalle lapsuuteni kamalan k‰rsimys-ajan. Nyt minun on hyvin
vaikea olla. Tuntuu silt‰, ett'en voi en‰‰ entist‰ el‰m‰‰ni jatkaa...
olen saanut kokea hyvyytt‰, mit‰ en uskonut en‰‰n maailmassa
olevankaan! Teille olen min‰ tehnyt paljasta pahaa ja te otatte minut
nyt omiin joulukesteihinne, vaikk'ei edes vuorokautta viel‰ siit‰ ole
kulunut, kun min‰ tunkeuduin rosvona teid‰n turvattomaan kotaanne. Nyt
raskin entisen el‰m‰ni j‰tt‰‰... Olen ajatellut heti toivuttuani
t‰st‰, astella Inariin ja ilmoittautua nimismiehelle saadakseni
lainm‰‰r‰‰m‰ll‰ rangaistuksella hyvitt‰‰ entiset pahat tekoni.

Kaikki istuivat ‰‰neti pitk‰n aikaa. Vihdoin virkkoi is‰nt‰:

-- Minulla on t‰ss‰ toinen tuuma! Min‰ n‰en, ett‰ sin‰ oikeastaan
pohjaltasi oletkin hyv‰ mies. Mutta sit‰ ei laki n‰e! Laki sinut
tuomitsee kylm‰sti ja ankarasti! Laki ei anna mit‰‰n anteeksi! J‰‰ sin‰
t‰nne minun luokseni! Minun poromaillani on sinulle kyll‰ tilaa, jos
tyˆt‰ tahdot tehd‰! Min‰ annan sinulle nyt jo anteeksi mit‰ minua
vastaan olet rikkonut ja samaten tulevat v‰hitellen tekem‰‰n kaikki
lappalaiset, n‰hty‰ns‰ mik‰ kunnon mies sinusta on tullut. Niin p‰‰set
sin‰ uuteen el‰m‰‰n, sinusta tulee uusi mies ja kaikki entisyys j‰‰
vain pahana unena j‰lelle, joka sekin hiljalleen haihtuu tuntoasi
painamasta.

Rosvo tarkkasi v‰r‰htelevin kasvoin is‰nn‰n jokaista sanaa ja h‰nen
lopetettuaan lausui hiljaa:

-- T‰m‰n j‰lkeen ei en‰‰ Rosvo-Kallea ole olemassa, vaan olkoon
t‰st‰l‰htien Poro-Kalle. Sinun porojasi, Muotkavuoman Iisko, tulen
hoitamaan ja varjelemaan parhaitten voimieni mukaan ja suden tappajana
sek‰ poron hiiht‰j‰n‰ koetan t‰st‰ l‰htien hyˆdytt‰‰ sit‰ Lappia, jonka
vitsauksena t‰h‰n asti olen ollut.

-- Ja nyt Poro-Kalle, k‰ypp‰ kiinni sitten paistiin! Joulurauhaa ja
joulumielt‰ sinulle toivotamme pitk‰n myrskyaikasi j‰lkeen.

-- Iisko, yst‰v‰ ja veli! En olisi en‰‰n uskonut, ett‰ minullekin viel‰
kerran joulu koitti. Viimeksi sˆin joulupaistia ‰itini polvella istuen,
niin kauan kauan sitten, ett‰ tuskin sit‰ en‰‰n muistankaan.

Ihmeellinen oli silloin joulutunnelma Muotkavuoman kodassa. Kaikki siin‰
tulen ‰‰rell‰ istujat tunsivat selitt‰m‰tˆnt‰ onnea povessaan.

Kodassa vallitsi suuri joulurauha ja siell‰ oli ihmisill‰ hyv‰ tahto.

       *       *       *       *       *

Vuosi vuodelta on kautta koko Lapin alkanut yh‰ laajemmalle ja
laajemmalle levit‰ Poro-Kallen maine, mit‰ reippaimpana ja
kunnollisempana poromiehen‰ sek‰ aivan voittamattomana sudenhiiht‰j‰n‰.
H‰nen ja Muotkavuoman poikain nimi‰ poromiesten kesken mainitaan aina
rinnakkain kuuluisina kuuluisien joukossa. Ja Rosvo-Kallesta ei kukaan
tied‰ en‰‰n mit‰‰n.




Kovia poikia.


Ruijassa, J‰‰meren suomalaisrannikolla, oli parhaillaan tuottavin
syyskalastusaika.

Kjelvikin kyl‰n suomalaisetkin olivat aamun valjetessa l‰hteneet
aluksilleen Nordkapin ymp‰ristˆille turskan pyyntiin.

Kalaa tuli hyv‰sti, mutta tuuli alkoi ylty‰ liian kovaksi, tehden jo
puolen p‰iv‰n aikaan suurta haittaa kalastamiselle. Monet venekunnat
kokosivatkin senvuoksi v‰hitellen pyydyksens‰ ja suuntasivat suoraan
kotisatamaan, mutta innokkaimmat ja reippaimmat kalamiehet, kuten
Korhosen pojatkin, jatkoivat tyˆt‰‰n. Yh‰ yltyi tuuli, alkaen tuntua jo
myrskyntapaiselta. Mutta Korhosen pelottomat pojat vain hymyiliv‰t ja
veteliv‰t suunnattomasti kalaa veneeseens‰.

-- Luulisinpa kohta jo tuhat kiloa olevan koossa t‰ss‰, tuumi vanhin
pojista Antti.

-- Kai siin‰ senverran onkin, rnyˆnteli Erkki, nuorin veljeksist‰.

Toiset pojat, Aapo ja Juho parhaillaan kiskoivat apajata laidan yli.

-- Ohhoh! rupeaa jo v‰henem‰‰n kalan tulo, virkkoi Juho, taitaa tuuli
k‰yd‰ liian kovaksi.

-- Niinp‰ k‰ykin! Pyydykset ylˆs heti, pojat! huusi samassa Antti.
Vilkaiskaapa it‰‰np‰in, sielt‰ on kamala ilma tulossa!

H‰dintuskin saivat pojat pyydyksens‰ kokoon, kun jo hirvitt‰v‰ puuska
iski purjeisiin, jotka viimeist‰ reivi‰ myˆten pienennettyin‰ juuri oli
kiskaistu ylˆs.

Muut veneet olivatkin kaikki jo poistuneet. Pojat ohjasivat toisten
per‰‰n.

Myrskyn voima kasvoi hirvitt‰v‰n nopeasti. Vaikkakin purjeet olivat
niin pienenpienin‰, lensi vene kuin lintunen aallon harjalta toiselle
ja valkeana vaahtona halkesi vesi sen edess‰.

Myrskyn mukana ajautui merelle tihe‰t‰ kylm‰‰ usvaa. Kaikki pimeni
ymp‰rill‰.

J‰nnittynein‰ ja hievahtamatta istuivat pojat kukin paikallaan ja
suuntasivat kompassin mukaan suoraan kotisatamaa kohti.

Myrskyn raivo yltyi korkeimmilleen. Kuului kauhea rys‰hys. Etumasto
meni poikki. Ja seuraavassa puuskassa samoin takamasto.

Kauhistuneina silm‰siv‰t pojat toisiinsa. Alusta oli en‰‰n mahdoton
hoitaa. Myrsky tempasi sen valtaansa.

       *       *       *       *       *

Kjelvikin asukkaat alkoivat jo keskip‰iv‰n tienoilla silm‰ill‰
levottomasti merelle p‰in. Selv‰sti oli sielt‰ myrsky tulossa. Kunpa
nyt kalamiehet ajoissa vain arvaisivat kotiutua.

Jo n‰kyikin purjeita. Ensim‰isen‰ tuli satamaan Ahon ukko eukkoineen ja
poikineen, tuli Suutarisen venekunta ja lukuisat muut. H‰m‰riss‰ saapui
viel‰ ukko Halonenkin joukkoineen. Tulivat kaikki muut, mutta Korhosen
poikia ei kuulunut.

Myˆh‰‰n yˆhˆn seisoi ukko Korhonen rannalla, kylm‰ss‰ v‰rjˆtt‰en,
katsellen taukoamatta merelle ja koettaen keksi‰ sielt‰ purjetta
silmiins‰. Ja v‰h‰n p‰‰st‰ juoksi h‰nen vaimonsa h‰t‰‰ntyneen‰ pirtist‰
ulos, kysyen:

-- Joko n‰kyy?

-- Ei n‰y viel‰! murahti ukko.

Puolen yˆn seuduissa v‰‰nt‰ytyi ukkokin pirttiin. Ei virkkanut mit‰‰n.
Heitt‰ytyi vuoteelleen ja huokasi.

Eukko itki hillittˆm‰sti uunin kupeella. Myrsky raivosi
katkeamattomalla voimalla l‰hes viikon. Poikia ei kuulunut takaisin. Ja
kyl‰st‰ kyl‰‰n kiersi surullinen sanoma: Kjelvikin ukko Korhonen
kadotti viime myrskyss‰ kaikki lapsensa, nelj‰ pulskaa poikaa ja sen
lis‰ksi viel‰ mainion kalastusaluksensa ynn‰ kaikki pyydyksens‰.

Suru oli suuri Korhosen pirtiss‰. P‰iv‰t p‰‰st‰‰n ukko istui ikkunan
‰‰ress‰ katse merelle luotuna ja eukko tuntui onnettomuuden johdosta
menneen aivan sekaisin.

       *       *       *       *       *

Palatkaamme poikiin, jotka j‰iv‰t myrskyss‰ henkens‰ edest‰
taistelemaan. Mastot olivat katkenneet ja purjeet paiskautuneet mereen.
Silm‰nr‰p‰yksen olivat pojat neuvottomina. Mutta nopeasti he sitten
ryhtyiv‰t pelastautumistoimiin.

-- Hehei Antti! Luuletko veneen kest‰v‰n, huusi Aapo per‰st‰.

-- Ei kest‰ n‰in valloillaan ollessa! Laidat ryypp‰‰v‰t armottomasti
vett‰ t‰‰lt‰ keulapuolelta aina ison laineen sattuessa. Koettakaa pojat
saada jotakin purjeenriekaletta mastontynk‰‰n!

Juho ja Erkki kiskoivat parhaillaan purjeita merest‰ laidan yli.

-- Huh! Tulipa taas aika ryˆps‰ys vett‰ pojat, huusi Antti. Ellemme
pian saa venett‰ ohjattavaan kuntoon olemme kohta kalojen ruokana.

Aapo oli rient‰nyt nuoremmille veljille apuun ja Antti parhaillaan
koetti kaikin voimin pumppuamalla saada vett‰ veneest‰ v‰hennetyksi.

-- Hei Antti! Purje nousee, huusivat nuoremmat veljet yhteen ‰‰neen.

Pieni purjeenkulma nousikin samalla etumastoon, joka oli j‰‰nyt l‰hes
miehenkorkuiseksi.

Antti hypp‰si ohjausrattiin. Jo pullistui purje, vene k‰‰ntyi pois
poikkiaallokosta ja alkoi rauhallisesti kiikkuen kiit‰‰ myˆt‰tuuleen.

-- "Ool rait, sano engelsmanni!" kuului Antin iloinen ‰‰ni per‰st‰.
Hyv‰ on pojat! Ei mit‰‰n h‰t‰‰ en‰‰n!

-- Vai ei mit‰‰n h‰t‰‰! tuumi Juho. Totta kyll‰, ett'emme nyt en‰‰n
t‰ss‰ uponne, mutta miten arvelet meid‰n tarkenevan pakkasta vastaan
jos pitemm‰ksi aikaa joudumme pohjoisille vesille.

-- Onhan meill‰ hiili‰ ainakin pariksi viikoksi, katkaisi Aapo. Ja
niinkauvan kuin kamiinassa v‰h‰nkin hehkua pysyy, ei kajuutassa ole
mit‰‰n h‰t‰‰.

-- Niin, vain pariksi viikoksi! Mutta mit‰s sitten tehd‰‰n, jos t‰m‰
myrsky, joka muuten tuntuu yh‰ etel‰isemm‰ksi k‰yv‰n, jatkuu
moniviikkoisena etel‰tuulena ja me kurjalla purjeriekaleellamme emme
p‰‰se muuhun suuntaan kuin myˆt‰seen, jatkoi Juho.

-- Mit‰p‰ t‰ss‰ nyt tulevia tuumitaan! katkaisi ‰re‰sti Antti.
Koetetaan vain joka hetki tehd‰ mit‰ teht‰viss‰ on ja sill‰ hyv‰!
ƒlk‰‰k‰ nyt turhia p‰riskˆ pojat! Painukaa kajuuttaan, pankaa kaminaan
tuli ja ruvetkaa nukkumaan. Min‰ istun aluksi ohjausratissa. Kyll‰
her‰t‰n sitten teist‰ jonkun kun rupeaa v‰sytt‰m‰‰n.

Aapo, Juho ja Erkki, vanhimman veljen kehoitusta noudattaen,
vet‰ytyiv‰t kajuuttaan, virittiv‰t tulen hiilikamiinaan ja nukkuivat
pian porontaljavuoteille, perin uupuneina kovasta tyˆst‰ ja suuresta
mielenj‰nnityksest‰.

Tyynen‰ istuskeli Antti per‰‰ pidellen koko ensim‰isen yˆn. Aamun
valetessa h‰n vuorostaan painautui kajuuttaan levolle nuorempain
veljien ohjaillessa venett‰.

Niin kului ensim‰inen viikko. Myrsky tuntui hiukan rauhottuvan.
Navakkana etel‰tuulena se nyt kiikutteli poikain venett‰ yh‰ kauemmaksi
ja kauemmaksi tuntematonta pohjolaa kohti.

Pojat alkoivat jo olla kovin huolissaan. He voisivat koska tahansa
joutua pohjoisiin j‰ihin, j‰‰ty‰ sinne kiinni ja silloin ei
pelastumisesta olisi mit‰‰n toivoa en‰‰n.

Ainoana pelastumismahdollisuutena he pitiv‰t nyt sit‰, ett‰ meri olisi
viel‰ avoinna Huippuvuorille saakka. Siell‰ voisi p‰‰st‰ jonkun
talvehtivan hylkeen- tai j‰‰karhunpyydyst‰j‰joukon turviin tai
parhaassa tapauksessa ehk‰ johonkin valaanpyyntilaivaan ja sen mukana
sitten takaisin Ruijaan.

Ilta h‰m‰rtyi taas. J‰‰meri kohisi kolkosti. Erkin vuoro oli j‰‰d‰
yˆksi venett‰ hoitamaan. Muut veljet laskeutuivat levolle l‰mpim‰‰n
kajuuttaan.

Kuu nousi merest‰ ja loi omituisen valon aavaan ‰‰rettˆm‰‰n
yksin‰isyyteen.

Yht'‰kki‰ s‰ps‰hti pikku per‰mies. H‰nen silmiins‰ sattui omituinen
kimaltelu kaukaa edest‰ taivaanrannalta.

-- Mit‰ t‰m‰ on? N‰enkˆ n‰kyj‰?

H‰n katsoi uudelleen ja uudelleen taivaanrannan kummallista kimaltelua.
Samassa valkeni h‰nelle asia:

-- J‰‰t‰! huusi h‰n kauhistuneena.

Kajuutasta kuului kolinaa. Sielt‰ kˆmpiv‰t veljekset esiin toinen
toisensa j‰lkeen.

-- Mit‰ sin‰ poika t‰‰ll‰ huutelet!

-- Katsokaa tuonne eteenp‰in! N‰ettekˆ mit‰‰n kuutamossa?

-- J‰‰t‰! huudahtivat pojat kuin yhdest‰ suusta.

-- Voi kauhun paikkaa! Mik‰ meid‰t nyt perii, h‰t‰ili Juho.

-- No, no, poika! ƒl‰ nyt viel‰ ole h‰diss‰si, rauhoitti Antti.
Viel‰h‰n meill‰ lienee jokunen p‰iv‰ el‰misen aikaa j‰lell‰. Ehk‰p‰
t‰ss‰ keino keksit‰‰n!

-- Niin! tapahtukoon mit‰ tahansa, jatkoi Aapo, aina on vaan pidett‰v‰
yll‰ toivoa viimeiseen saakka. Ja s‰ilytett‰v‰ luja pelastumisen usko
viel‰ senkin j‰lkeen! Muussa tapauksessahan lie selvint‰ heti
heitt‰yty‰ laidan yli ja laskettaa p‰‰ edelt‰ pohjaan niin ett‰ vesi
korvissa kohisee.

-- Sin‰h‰n puhui poika kuin Aaprahami ainakin! Sellaisella uskolla
juuri pit‰‰ miehen olla varustettu, miehen, joka maailmassa aikoo
kovistakin kohtaloista l‰vitse raivautua. Ja mit‰ kovemmalta el‰m‰
n‰ytt‰‰, sit‰ reippaampaa mielt‰ se vaatii. Hehei pojat! Ja nyt kohti
j‰it‰ vaan, jotta keula soi!

-- ƒl‰ uhmaa vaaraa veli! varoitti Juho. En min‰k‰‰n pelk‰‰! ƒl‰ luule
sit‰! Mutta vaara on aina vastaanotettava vakavasti!

-- Vakavasti, mutta toivorikkaalla ja reippaalla mielell‰! virkkoi
Aapo. Mutta k‰yk‰‰p‰ nyt j‰lleen nukkumaan. Min‰ vuorostani j‰‰n yksin
valvomaan.

-- Sin‰ vuorostasi! katkaisi kiihke‰sti Erkki. Minunhan nyt on vuoro!
Ja min‰ valvon! Ellet luota minun tarkkuuteeni, niin istu vieress‰ni ja
tirkistele sin‰kin puolestani. Mutta min‰ vakuutan olevani valpas.

-- Kas poikaa, kuin on kovana tyˆns‰ puolesta! hymyili Aapo.

Erkki j‰i yksin valvomaan. Miehekk‰‰n‰ h‰n istui per‰sinratin ‰‰rell‰,
ypˆ yksin kylm‰ss‰ yˆss‰. Kirkkaasti loisti kuu ja yh‰ kirkkaammin
kimalteli sen valossa uhkaavana l‰henev‰ j‰‰reunama.

       *       *       *       *       *

T‰htien valo alkoi kelmenty‰ ja kuu oli jo laskeutumaisillaan mereen,
kun kajuutassa nukkujat kuulivat Erkin huutavan:

-- Hoi pojat! J‰‰t l‰hell‰!

Pojat riensiv‰t heti huudon kuultuaan kajuutasta.

-- Kappas vain! Siin‰h‰n ne nyt on! Tuskin puolen meripeninkulman
p‰‰ss‰ en‰‰n.

-- Mutta mik‰ on tuo kumpu vasemmalla? N‰ettekˆ kuinka sen kylki
kimmelt‰‰ kuutamossa? huudahti ‰kki‰ Juho.

-- J‰‰rˆykkiˆ?

-- E-ei!

-- Ehk‰p‰ saari?

-- Saari! huusivat veljet riemastuen.

-- Koeta k‰‰nt‰‰ sinnep‰in Erkki! Ehk‰ purje vet‰‰ sen verran
laitaseen.

Alus k‰‰ntyi hitaasti kumpua kohti.

Kuu oli jo laskenut, kun pojat saapuivat j‰‰tikˆn reunamaan. Myrsky oli
jo kauan sitten tauonnut ja puhalteli nyt en‰‰n hiljaisena
etel‰tuulena. Se teki mahdolliseksi j‰‰tikˆn reunasta tyˆntelem‰ll‰
siirtymisen yh‰ enemm‰n kumpuun p‰in.

Yht'‰kki‰ ilmestyi eteen tumma juova, joka j‰‰tikkˆ‰ halkaisten
suuntautui suoraan poikain n‰kem‰‰ kumpua kohti.

-- Railo j‰‰ss‰!

-- Niin on!

-- Ja sit‰ myˆten p‰‰st‰‰n ehk‰ aivan saaren rantaan. Sill‰ selv‰stih‰n
on saari tuossa edess‰!

-- Aivan selv‰sti!

-- Mutta mik‰ saari?

-- Ehk‰ Huippuvuoria!

-- Mahdotonta! Sinne pit‰isi meid‰n vauhdillamme olla ainakin viikon
matka viel‰ j‰lell‰.

-- No sitten ehk‰ Karhusaari, jota myˆs sanotaan Beeren Eilandiksi?
arveli Aapo.

-- Sep‰ tosiaankin! virkkoi Antti. Siin‰h‰n pys‰hdyimme viimeksi
Huippuvuorilta tultaessa. Kyll‰ tunnen, kunhan l‰hemm‰ksi tullaan.

Saaren rannikot alkoivat n‰ytt‰‰ yh‰ korkeammilta ja vuoret kohosivat
jo tuntureina taivaalle.

P‰iv‰ kului. Kuu nousi taas. T‰ll‰ kertaa j‰‰tikˆiden takaa. Saaren
piirteet k‰viv‰t selviksi sen valossa.

-- Karhusaari se on! huusivat Antti ja Aapo yhteen ‰‰neen.

-- Nyt olemme pelastetut! riemastui Juho. Eikˆs siell‰ pit‰isi olla
jonkinmoisia asumuksiakin?

-- On kyll‰! Valaanpyyt‰jien turvekotia. Kyll‰ niiss‰ tarkenee. Ja
kivihiilt‰ on saarella yllin kyllin vuorissa.

J‰‰halkeama, jota myˆten pojat lipuivat eteenp‰in, n‰ytti olevan auki
saareen asti. Halkeama leveni paikotellen laajemmiksi suliksi kohdiksi,
paikotellen taas ahtautui aivan kapeaksi v‰yl‰ksi, jota myˆten vene
h‰din tuskin vain p‰‰si kulkemaan. Tunti tunnilta tulivat pojat yh‰
l‰hemm‰ksi ja niin vihdoin, kun kuu juuri oli kohonnut korkeimmilleen,
laskivat he riemuiten rantaan, pieneen lahdekkeeseen saaren
lounaiskulmaan.

He p‰‰siv‰t aluksellaan aivan rantapiihin asti, kiinnittiv‰t sen
lujasti kˆysill‰ kiviin ja astuivat maihin.

Tuntuipa omituiselta tuntea taas kiinte‰‰ maakamaraa jalkainsa alla. Ja
tuntuipa se hyv‰lt‰!

Lunta oli maassa jo aika paksulti. Pojat kahlasivat eteenp‰in. Monta
askelta he eiv‰t kumminkaan kerinneet ottaa, kun ‰kki‰ kuulivat ‰re‰n
koiranhaukunnan aivan l‰helt‰ edest‰p‰in.

-- Koira! huusi Erkki.

-- Ja siis ihmisi‰! lis‰si Aapo.

Samassa jo tulla tuiskahtikin koira heid‰n ‰‰reens‰ ‰k‰isesti haukkuen.
Mutta kun pojat sit‰ puhuttelivat yst‰v‰llisesti, tuntui se lauhtuvan,
j‰i hetkiseksi ‰‰neti tirkist‰m‰‰n tulijoita ja p‰‰sti haikean
ulvonnan.

-- Kamalalta kuuluu tuollainen ulvonta oudossa yksin‰isess‰ saaressa!
virkkoi Juho.

-- Ja kummalta tuntuu, ett'ei n‰y ihmisi‰ miss‰‰n? ihmetteli Aapo,

Yh‰ ulvahteli koira.

Pojat seurasivat koiran j‰ljess‰ ja saapuivat pian suurehkon lumisen
kummun ‰‰reen, jonka he heti huomasivat lumenpeitt‰m‰ksi turvekodaksi.

Kuu paistoi kirkkaasti ja revontulet alkoivat leimuta taivaalla.

-- Kumma, ett‰ hangella on ainoastaan koiranj‰lki‰! Ihminen ei siis
t‰ss‰ ole astellut ainakaan sitten viime lumisateen.

Samassa jo tulla tuiskahtikin koira heid‰n ‰‰reens‰ ‰k‰isesti haukkuen.

Antti asteli kodan ovelle ja kolkutti.

Ei vastausta!

H‰n tyˆnsi oven auki ja astui sis‰‰n. Siell‰ oli pime‰t‰, eik‰ niin
ollen saattanut eroittaa mit‰‰n.

Toisetkin pojat hiipiv‰t varovaisesti vanhimman veljen per‰st‰.

Samassa kuului kova romahdus ja sit‰ seurasi Antin kirkaisu.

-- Ottakaa pojat valoa! Kompastuin johonkin kasaan.

Koira ulvoi kaameasti ulkona. Juho raapasi tulta. Leimahtavassa valossa
pojat n‰kiv‰t porontaljoin lomasta aivan Antin luota pist‰v‰n esiin
kalpeat ihmiskasvot, silm‰t ummessa.

Erkki ja Juho per‰ytyiv‰t ovea kohti.

-- Kuollut! kuiskasivat he.

-- Kuollut tai kuolemaisillaan oleva! lausui Antti tyynesti, vaikkakin
v‰r‰j‰v‰ll‰ ‰‰nell‰. Viritt‰k‰‰ hiiliin ja puihin tuli, niin saamme
n‰hd‰ miten on asiat!

Juho viritti tulen.

-- H‰n hengitt‰‰ viel‰! ilmoitti Antti. Hakekaa pojat nopeasti
kajuutasta konjakkia ja tuokaa myˆs ruokatarpeita. Kylm‰ ei miest‰
viel‰ liene vahingoittanut sen pahemmin, mutta luulen h‰nen jo kauankin
k‰rsineen n‰lk‰‰.

Pojat raottivat nukkuvan suuta ja kaatoivat siihen kupillisen
konjakkia, tuota j‰‰meren kalastajain luotettavaa ja aina varastossa
pidetty‰ l‰‰kett‰. Sen vaikutus n‰kyikin pian. Mies aukaisi silm‰ns‰ ja
loi h‰mm‰styneen katseen poikiin.

H‰n n‰ytti koettavan sanoa jotakin, mutta voimat olivat niin heikot,
ett'ei ‰‰ni tullut kuuluville. Huulet vain hiukan liikahtivat.

-- Ehk‰ h‰nell‰ on jano! arveli Erkki.

Juho nosti vesituopin h‰nen huulilleen. Se tuntui tekev‰n hyv‰‰. Ja kun
pojat viel‰ syˆttiv‰t h‰nelle paistettua turskaa ja ohravelli‰ n‰ytti
v‰ri palaavan kasvoille. H‰n nyˆk‰ytti kiitokseksi p‰‰t‰‰n ja nukkui
taljoille sike‰‰n, vahvistavaan uneen.

Pojat saivat nyt aikaa tarkastella turvekotaa, johon olivat tulleet. Se
oli tilava ja hyvin rakennettu valaanpyyt‰j‰in kota, jossa varmaan oli
jo montakin ankaraa talvea turvassa asuttu. Asuinkodan vierell‰
huomasivat pojat viel‰ kaksi ruokas‰iliˆkotaa ja yhden suuren
hiilis‰iliˆkodan, joka heille iloiseksi yll‰tykseksi oli t‰ynn‰ mit‰
parhainta kivihiilt‰.

Tutkittuaan n‰in t‰m‰n omituisen asumuksen, pojat astelivat rantaan,
katsastamaan miten vene oli pysynyt rannassa ja millaisiksi olivat
j‰‰suhteet k‰yneet.

Vene oli kyll‰ hyvin paikallaan, mutta j‰‰t eiv‰t olleet toivomusten
mukaan.

-- Katsokaa nyt veljet! virkkoi Antti. Sensijaan, ett‰ j‰‰t olisivat
halkeilleet yh‰ enemm‰n ja ajautuneet pois niinkuin toivoimme, ovat nyt
entisetkin halkeamat tukkeutuneet ja meri vet‰ytynyt j‰‰h‰n aivan
silm‰nkantamattomiin asti. Tuossahan on rannalla valaanpyyt‰j‰in
j‰tt‰mi‰ puutarpeita, joista olisimme saaneet tilap‰iset mastot
veneeseemme ja p‰‰sseet l‰htem‰‰n kotiin p‰in. Mutta nyt saamme j‰tt‰‰
ne puuhat kev‰‰ksi ja alkaa vain varustautua talvea viett‰m‰‰n t‰ss‰
kaukaisessa, yksin‰isess‰ ja autiossa saaressa. Kummalliselta tuntuu
nyt kohtalomme ajatella t‰ll‰ hetkell‰ ja viel‰ kummallisemmalta tuon
miesparan, jonka ‰sken saimme k‰‰nnytetyksi takaisin kuoleman portilta!

Pojat kantoivat aluksestaan kaikki taljat, vaatteet, peitot ja
ruokatarpeet kotaan. Siell‰ nukkui mies rauhallisesti vuoteellaan
l‰mpim‰ss‰. Pojat laittoivat vuoteensa myˆs kuntoon ja paneutuivat
maata. Kytev‰t hiilet takassa risahtelivat hiljaa. Ulkoa kuului yh‰
koiran katkeamaton kaamea ulvonta.

       *       *       *       *       *

Seuraavana p‰iv‰n‰ pojat koettivat kaikkensa saadakseen n‰lkiintyneen
miehen voimat j‰lleen palaamaan. He syˆttiv‰t h‰nelle taas l‰mmint‰
ohravelli‰ ja paistettua turskaa. Antoivatpa viel‰ kulauksen
konjakkiakin l‰‰kkeeksi.

Mies nukkui koko p‰iv‰n, mutta iltap‰iv‰‰n p‰‰stess‰ h‰n her‰si aivan
silminn‰ht‰v‰sti voimistuneena.

H‰n kohottautui puoliksi istumaan sek‰ kuiskaten katkonaisesti virkkoi,
poikain h‰mm‰stykseksi viel‰ heid‰n omalla ‰idinkielell‰‰n:

-- Olette kunnon poikia... kiitos... kutsukaa Sierkki sis‰‰n... luulee
minun kuolleen... h‰nest‰ en viiteen vuoteen ole ollut p‰iv‰‰k‰‰n
erossa!

-- Sierkki! Jahaa! Se on h‰nen koiransa!

Juho raotti ovea ja huusi:

-- Sierkki Sierkki!

Koira, jonka ulvonta v‰hitellen oli muuttunut hiljaiseksi uikutukseksi,
k‰‰nsi hiukan p‰‰t‰‰n syv‰ss‰, lumeen kaivamassaan makuuhaudassa,
mutt'ei liikahtanut paikaltaan. Eik‰ n‰ytt‰nyt hituistakaan maistaneen
sit‰ ruokaa, mink‰ pojat aamulla olivat asettaneet sen ‰‰reen.

-- Sierkki Sierkki! huusi h‰n uudelleen.

Koira painautui yh‰ syvemm‰lle kuoppaansa ja jatkoi vaan uikutustaan.

-- Ei se tule! virkkoi Juho kotaan p‰in.

-- Niin... ei tottele vieraan kutsuntaa. Koetanpa itse huutaa. Pit‰k‰‰
ovea auki! kuiskasi mies.

Sierkki! tuli tuskin kuuluvasti miehen huulien raosta.

Koira hyp‰hti pystyyn, seisoi hetkisen hievahtamatta ja syˆksyi sitten
kodan ovesta sis‰‰n, juoksi suoraan is‰nt‰ns‰ p‰‰lle, nuoli kiihke‰sti
kasvoja, kaulaa ja k‰si‰ vuoron per‰‰n, kiljahteli ilosta, hyp‰hti tuon
tuostakin ilmaan ja kiersi villisti haukkuen ymp‰ri kotaa.

Liikutetuin mielin pojat seurasivat koiran ‰‰retˆnt‰ iloa. H‰nt‰‰ns‰
heiluttaen k‰v‰si Sierkki siin‰ ilossaan nuolaisemassa poikainkin
k‰si‰, aivan kuin tahtoen puolestaan kiitt‰‰ ja sanoa:

-- Te olette varmaankin t‰m‰n ihmeen tehneet!

-- Antakaa sille ruokaa... mutta ei liian paljon, virkkoi mies,
kyynelten valuessa silmist‰.

Pojat antoivat koiralle kalan ja vellin j‰tteit‰. Kiihke‰sti se ahmasi
ne kitaansa ja heti sen tehty‰‰n nukahti is‰nt‰ns‰ viereen, joka jo
aikaisemmin oli vaipunut uneen.

Kului taasen yˆ. Seuraavana aamuna oli mies jo niin toipunut, ett‰
saattoi k‰vell‰ ja rasittumatta keskustella pelastajiensa kanssa. H‰n
aloitti puheen:

-- Kenenk‰s poikia te olette?

-- Antti Korhosen poikia Kjelvikist‰. Jouduimme t‰nne
haaksirikkoutuneina turskalasteinemme, vastasi Aapo.

-- Vai Antin poikia Kjelvikist‰. Kyll‰ min‰ h‰net hyvin tunnen. Olen
itse asunut kyl‰ss‰ monta vuotta lapsuuteni p‰ivin‰, noin nelj‰kymment‰
vuotta sitten.

-- Kukas te sitten olette?

-- Poro-Kalleksi minua nykyj‰‰n sanotaan. Aikaisemmin olin tunnettu...
Rosvo-Kallen nimell‰.

Pojat j‰iv‰t h‰mm‰styksest‰ ja kauhusta aivan sanattomiksi. He
tuijottivat kuin kivettynein‰ puhujaan ja Erkki vet‰ytyi vaistomaisesti
vanhempien veljien suojaan.

-- Sekˆ hirve‰ mies! sai Aapo vihdoin suustaan.

-- Totta on, ett‰ ennen olin kyll‰kin hirve‰ ja pelj‰tty. Mutta nyt
olen toinen mies! Vai onko puoleen vuosikymmeneen en‰‰n kuultu mit‰‰n
Rosvo-Kallen ilkitˆist‰? Ja kuitenkin olen el‰nyt samoilla seuduilla
kuin aikaisemminkin. Lapin kansa on minulle jo antanut anteeksi ja
toivon ett‰ Ruijan v‰ki tulee tekem‰‰n samoin, tutustuttuaan nykyiseen
Poro-Kalleen.

-- Emme usko, ett‰ Kjelvikiss‰ annetaan koskaan anteeksi sit‰ kahdeksan
nuotan varkautta, mink‰ siell‰ kerran teit! He varmaan tappaisivat
sinut! Mekin olimme sin‰ talvena kuolla puutteeseen, kun saimme
nuotatta olla parhaan kala-ajan, virkkoi Aapo ‰re‰sti.

-- Yht‰ paljon kuin ennen uskoin ihmisten pahuuteen, luotan nyt heid‰n
hyv‰‰n tahtoonsa ja hyv‰syd‰misyyteens‰. Senvuoksi uskon Kjelvikin
kyl‰nkin antavan anteeksi. Jos kerran t‰‰lt‰ hengiss‰ sinne viel‰
p‰‰st‰‰n, aijon itse tunnustaa pahat tyˆni ja v‰hitellen korvata
vahingot, sek‰ saattaa takaisin nuotat, jotka muuten ovat viel‰
t‰ydess‰ kunnossa vanhassa varastopaikassani Finkonkjeilassa. Mutta
t‰ss‰ ei nyt ole aikaa vanhojen ik‰vien muistojen penkomiseen. Muuan
ihmishenki on viel‰ vaarassa ja nyt voi olla minuuteista kysymys! Mutta
sanokaa toki ensin, voitteko antaa anteeksi entiselle Rosvo-Kallelle
h‰nen pahat tekonsa teit‰ kohtaan? Uskon, ett‰ tulette sen kuitenkin
tekem‰‰n, sitten kun kerron teille surullisen el‰m‰ni tarinan.

Miehen rehellinen puhe ja vilpitˆn katse vaikutti poikiin. Omituiset
olosuhteet, joissa elettiin, tulivat viel‰ avuksi, tehden sen, ett‰
pojat hetkisen kuluttua vakuuttivat tahtovansa tulla yst‰viksi
Poro-Kallen kanssa ja unhottaa Rosvo-Kallen.

Mies jatkoi sitten puhettaan:

-- En tied‰ miten on k‰ynyt lappalaisen yst‰v‰ni, Muotkavuoman Matin.
Olin h‰nen kanssaan Tromssan markkinoilla, jonne veimme aluksen t‰yden
poron nahkoja ja lihaa. Palatessamme jouduimme Hammerfestin tienoilla
kamalaan etel‰myrskyyn, ajauduimme t‰nne, aluksemme s‰rkyi rantaa
vasten ja l‰htiess‰mme saaren sis‰osia katselemaan eksyimme toisistamme
sakeassa sumussa, joka meid‰t ‰kki‰ yll‰tti. Senj‰lkeen en ole
toveriani n‰hnyt, miest‰, joka on miesten parhaita. Itse taas jouduin
ravinnon puutteessa siihen kurjaan tilaan, mist‰ te minut tapasitte ja
pelastitte. Siit‰ tulkoon teille suurin kiitos ja palkkioksi paras onni
kaikille matkoillenne!

-- L‰htek‰‰mme heti etsim‰‰n! huudahti Antti.

-- Minun ehdotukseni olisi seuraava, jatkoi Poro-Kalle. Kolme teist‰
l‰htisi Sierkin keralla Mattia etsim‰‰n ja yksi j‰isi t‰nne minun
seurakseni, kun vointini ei viel‰ ole kovinkaan kehuttava. Voisimmehan
me sill'aikaa perata ja suolata turskianne sek‰ louhia vuoresta
kivihiilt‰, jota Jumalan kiitos on yllin kyllin ja jota talven pitk‰‰n
kyll‰ tarvitaan. Me nostamme vuorelle merkiksi riu'un, johon
kiinnit‰mme jonkun s‰kin riekaleen lipuksi, niin lˆyd‰tte takaisin
t‰nne.

P‰‰tettiin, ett‰ Erkki j‰‰ kotaan, ja kolme vanhinta veljest‰ l‰htee
etsim‰‰n. Niin tapahtuikin. Otettuaan ev‰st‰ runsaasti ja
poronnahkaiset makuus‰kit, pojat l‰ksiv‰t matkaan.

He nousivat tunturiyl‰ngˆlle, laskeutuivat rotkoon, taas tuntureille ja
taas rotkoihin. Kierteliv‰t rantoja ja samosivat sis‰maita. Mutta
mink‰‰nlaista merkki‰k‰‰n etsitt‰v‰st‰ ei lˆytynyt.

-- Kai miesparka on kuollut jo! tuumivat pojat yˆn pimetess‰ ja
ryˆmiess‰‰n makuus‰kkeihins‰ ensim‰isen‰ iltana.

Niin meni viel‰ toinen ja kolmaskin vuorokausi. Pojat olivat jo
varmoja, ett‰ kaikki etsiminen oli turhaa ja p‰‰ttiv‰t siis suuntautua
kodalle takaisin. Merkkilippukin juuri parhaaksi oli n‰kyviss‰
kaakossa. Silloin he h‰mm‰styksekseen huomasivat Sierkin kadonneen. He
huutelivat ja vihelteliv‰t, mutta koiraa ei kuulunut eik‰ n‰kynyt.

Pimeys eh‰tti heid‰t siin‰. Ei auttanut muu, kuin viel‰ yhdeksi yˆksi
oli vet‰ydytt‰v‰ makuus‰kkeihin. Pojat parhaillaan kiskoivat s‰kkej‰‰n
kiinni kun Antti yht'‰kki‰ huusi:

-- Pojat! kuuletteko mit‰‰n!

Pojat pistiv‰t p‰‰ns‰ ulos s‰keist‰.

-- Totta tosiaan! Kuuluu haukuntaa l‰nnest‰. Olisiko Sierkki lˆyt‰nyt
jonkun otuksen vai...?

Uni ei tahtonut tulla silmiin. Makuus‰kkiinkin kuului kaukainen kumea
haukunta.

       *       *       *       *       *

Poro-Kallesta ja Erkist‰ oli sill‰v‰lin tullut hyv‰t yst‰vykset. P‰iv‰t
p‰‰st‰‰n he suolasivat turskaa. Veneest‰ muodostivat he aitan,
raivasivat keularuuman tyhj‰ksi ja suolasivat sen kalaa t‰yteen.

Silloin t‰llˆin j‰tti Erkki kuitenkin tyˆns‰ ja kiipesi l‰heiselle
vuorelle t‰hyst‰m‰‰n, eikˆ velji‰ ja kadonnutta miest‰ jo n‰kyisi.

Kolme vuorokautta kului umpeen. Mit‰‰n ei vaan kuulunut ei n‰kynyt.

Nelj‰skin oli puoliv‰liin kulumassa, kun Poro-Kalle ‰kki‰ havaitsi
Erkki-pojan rient‰v‰n tavallista kiireemmin vuorelta alas. Ja pian h‰n
kuuli huudonkin:

-- Tulevat, ne tulevat!

-- Montako henke‰ sielt‰ n‰ytt‰‰ tulevan?

-- En voinut eroittaa! Olivat niin kaukana viel‰.

He nousivat molemmat vuorelle. Mutta mit‰‰n ei n‰kynytk‰‰n en‰‰n.
Pettynein‰ he siin‰ istuivat kauan.

-- Olisinkohan ehk‰ n‰hnyt harhan‰yn tai kummituksia, arveli jo Erkki.

-- Kaipa niin! tuumi Poro-Kalle.

He olivat juuri l‰htem‰ss‰ vuorelta alas, kun samassa muutaman rotkon
takaa, aivan l‰helt‰ ilmestyi n‰kyviin joukko. Kaksi pojista tuki
v‰lill‰‰n kolmatta, yksi asteli sivulla ja koira juosta lipsutteli
edelt‰.

-- Hei vaan! Tulevat kuin tulevatkin! huusi riemuiten Erkki.

-- Niin tulevat! Mutta mitenh‰n on Matin laita?

He laskeutuivat vuorelta kodalle tulijoita odottamaan.

Sielt‰ he viimein saapuivatkin. Pojat rasittuneen n‰kˆisin‰ ja Matti
heid‰n olkap‰ihins‰ nojaten kalpeana heid‰n v‰liss‰‰n.

-- Jumalan kiitos, Matti, sin‰ siis el‰t viel‰! lausui Poro-Kalle,
joukon saapuessa kodalle. Mutta kenen kanssa olet tapellut, kun noin
olet veress‰?

-- J‰‰karhun kanssa vain! Maakarhun temppuihin olen kyll‰ oppinut,
mutta n‰m‰ j‰‰karhut ne tuntuvat vasta olevan koko petoja! Ilo oli
kuulla, ett‰ sin‰kin el‰t. Luulin sinut jo kauan sitten kuolleeksi.

-- Samoin min‰ sinut.

-- N‰m‰ pojat ovat jo kertoneet minulle sinun kohtalostasi! Tulivatpa
he hyv‰n seidan [seidat = lappalaisten jumaluusolentoja] l‰hett‰min‰.
Min‰ etsin kauan sinua. Vihdoin jouduin er‰‰lle autiolle
valaanpyyt‰j‰in kodalle, samantapaiselle kuin t‰m‰, pienemm‰lle vain.
Ammuin hylkeen. Sen lihalla sitten elelin. Sˆin sit‰ raakana, kun
tulineuvoni olivat hukkuneet, enk‰ saanut siis tulta. Kodassa olevista
taljoista laitoin makuus‰kin ja tarkenin siin‰ hyvin yˆt, vaikka
hullusti kai olisi kovempien pakkasten tultua k‰ynyt. Eilen aamulla
l‰ksin otuksia etsim‰‰n tapani mukaan...

-- Sin‰ onnenpoika, kun sait pit‰‰ pyssysi! keskeytti Poro-Kalle.
Minunhan meni meren pohjaan veneemme mukana.

-- Niin riistanpyyntiin l‰ksin, jatkoi Matti. Tuli jo ilta ja min‰ olin
palaamassa kodalleni, kun ‰kki‰ aivan l‰hell‰ sit‰ huomasin j‰‰karhun
kˆntystelev‰n. Ammuin ja osasin rintaan. Mutta eih‰n se peto ollut
mill‰‰nk‰‰n, tuli vain p‰‰lle. En kerinnyt ladata uudelleen, iskin
pyssyntukilla, mutta karhu sai minut allensa ja olin jo aivan varmassa
surman suussa, kun samassa kuulin haukun r‰j‰hdyksen ihan ‰‰rest‰ni ja
samassa silm‰nr‰p‰yksess‰ vier‰hti peto nurin kurkut poikki purtuna.
Kun p‰‰sin seisaalleni j‰lleen, n‰in urhokkaan Sierkkimme parhaillaan
antavan viimeist‰ hˆyhennyst‰ pedolle. P‰‰sin kotaani ja makuus‰kkiini.
Sierkki haukkui vimmatusti koko yˆn ja aina siihen asti kuin n‰m‰
kunnon pojat tulivat luokseni. Haavani ei ole vaarallinen, mutta kun en
itse yksin‰ni saanut sit‰ hyvin sidotuksi, vuoti se armottomasti verta
koko yˆn ja siksi olen hiukan kai kalpeana nyt.

       *       *       *       *       *

Poro-Kallesta, Muotkavuoman Matista ja Korhosen pojista tuli
Karhusaarella pian mit‰ parhaimmat toverit ja yst‰vykset. Kovaa oli
el‰m‰ siell‰ ja ankara oli talvi. Mutta reippaasti kaikki kestettiin.

P‰iv‰t temmellettiin j‰‰karhujen tai hylkeiden kanssa ja monta tuikeata
ottelua silloin oteltiin. Arvokas nahkavarasto lis‰‰ntyi p‰iv‰ p‰iv‰lt‰
ja elintarpeita saatiin samoin yllin kyllin.

Illat istuskeltiin l‰mpim‰ss‰ kodassa tarinoiden ja juttuja kertoillen.

Jouluna pidettiin suuret juhlat. Niin suuret kuin on mahdollista
kaukana j‰‰meren yksin‰isess‰ saaressa. Takassa hehkui huikea hiilos,
rasvalamppu loisti kodan joka nurkassa ja jouluporsaaksi paistettiin
komea hylje. Onni oli hiljainen ja suuri siell‰ kaukana kaukana
pohjolan pyh‰ss‰ rauhassa, minne ei koskaan maailman melske kuulu ja
miss‰ ei koskaan pauhaa sota.

Onni olisi ollut t‰ydellinen, ell'ei kodan asukkaille yhten‰‰n olisi
mieleen pyrkinyt:

-- Mitenh‰n nyt suree Muotkavuoman kota ja miten itkee is‰ ja ‰iti
Kjelvikiss‰.

Mutta Poro-Kalle lohdutti:

-- Pojat! Ajatelkaa millainen on kev‰‰ll‰ ilo Muotkavuomassa ja
millainen Kjelvikiss‰, kun kadotetut saapuvat tervein‰ ja tuovat
tullessaan viel‰ tuhansien markkojen arvosta j‰‰karhun ja hylkeen
nahkoja. Mink‰p‰ sille mahtaa, ett‰ nyt olemme t‰‰ll‰. Kovaa on tosin
t‰m‰ el‰m‰, mutta sit‰ kovempia poikia se meist‰ tekee. Ja reippaana
pysykˆˆn mieli!

       *       *       *       *       *

Oli juuri juhannusyˆ ja keskiyˆn aurinko korkeimmillaan pohjoisella
taivaalla. Ukko Korhonen Kjelvikiss‰ istui tapansa mukaan ikkunan
‰‰ress‰, katse merelle luotuna. Niin oli h‰n istunut syksyst‰ saakka.

Ukko parka on kadottanut j‰rkens‰, sanoivat kyl‰l‰iset.

Keskiyˆn aurinko loisti niin kummasti! Ukko Korhonen hyp‰hti
seisaalleen, pyyhk‰si hike‰ lasista, katsoi tutkivasti merelle ja
syˆksyi samassa pihalle.

-- Katsokaa, tunnetteko venett‰ merell‰! h‰n huusi.

Juhannusjoukon hilpe‰ tanssi keskeytyi. Kaikki juoksivat rantaan.
Korhosen eukkokin kompuroi pirtist‰ ulos. Juhannushumu hiljeni
omituiseksi ‰‰nettˆmyydeksi. Useat joukosta kalpenivat. Alkoi aivan
puistattaa. Kuului hiljaisia kuiskauksia:

-- Se on aave! Kummitus!

Kaikki odottivat, ett‰ aaveena n‰kyv‰ alus, joka oli aivan syksyll‰
hukkuneen Korhosen aluksen n‰kˆinen, pian sulautuisi keskiyˆnauringon
salaper‰iseen loisteeseen ja sinne h‰vi‰isikin.

Mutta alus l‰heni l‰henemist‰‰n, navakan tuulen pullistaessa purjeita.

Alkoi aivan jo kammottaa. Ja kun pursi vihdoin sukeltautui
satamansuusta sis‰‰n ja laski ankkurin, eiv‰t ihmiset en‰‰n tienneet
mit‰ ajatella. Vasta sitten kun kaikki Korhosen nelj‰ poikaa ja heid‰n
kaksi seuralaistaan ilmestyiv‰t laidalle ja huusivat: "Terveisi‰
Karhusaarelta", k‰sittiv‰t rannalla olijat mit‰ oli tapahtunut ja
kajahuttaen huikean hurraahuudon he ottivat onnelliset tulijat vastaan.

Nopeasti levisi talosta taloon tieto Korhosen poikain palaamisesta sek‰
heid‰n monivaiheisista seikkailuistaan. Ja kaikkialla silloin
ylistellen sanottiin:

-- Kovia poikin, ne Korhosen pojat!

Rajaton oli riemu Kjelvikiss‰ ja yht‰ rajaton viikon kuluttua
Muotkavuoman lappalaiskodassa!



***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK POHJOLAN POIKIA***


******* This file should be named 61002-8.txt or 61002-8.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/6/1/0/0/61002


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

